سان فرانسیسکۆ، کالیفۆرنیا ٢٠٠٠
ئامادەییت؟
- ئەوە من پێم وایە؟
- تا نامەکەم بە دروستی بنووسرێت.
دەمەوێ ساتێک بە تەنیا لەگەڵدا بیت؟
ئەوەتا
منداڵەکەت.
من ده مڕێنم
سڵاو؟
ئەمیرجان.
ڕەحیم خان؟
زۆر خۆشە کە بیرت بێتەوە.
من لە تۆدا نیم، ئەمیر جان.
خۆشە گوێت لە دەنگت بێت
ئەبێ بگەڕێیتەوە ماڵەوە.
ماڵ؟
نازانم ئێستا کاتی گونجاو بێت.
ئێستا کاتێکی خراپە، بەڵام تۆ پێویستە بی.
ڕێگایەک هەیە بۆ ئەوەی جارێکی تر باش بیت، ئەمیر.
کابول، ئەفغانستان 1978
ئەو شانە وەرگرە و ڕاست بگرە.
ئاخر با ئاخرێ بده
لە راستەوە شلەکە بگرە.
من بڕیوم!
سەرکەوتن!
بەم شێوەیە!
بۆ کوێ دەڕۆی؟
دەستت پێبە، بەم ئاڕاستەیە!
ئێمە لە دەستمان دەدەین!
بڕوام پێ بکە!
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
وەرە دانیشت، ئەمیر.
تۆ کاتت بەفیڕۆدە
باڵندەکە بەجۆرێکی تر ڕۆیشت.
بەم شێوەیە دێت.
- چۆن دەزانیت؟
بەڵام چۆن؟
هەرگیز درۆی تۆم پێ کردووە؟
چۆن بزانم؟
خۆشتر خۆشم خاک بخۆزم.
ئایا بەڕاستی ئەوە دەکەیت؟
- خۆزگه بخۆ ئه گه ر پێم بڵێیت.
ئەگەر پرسیت، دەیکەم.
بەڵام ئایا بەڕاستی داوای ئەوە دەکەیت کە من ئەو کارە بکەم؟
شێتت؟
تۆ دەزانی من نامێنمەوە
- دەزانم.
سوپاس، ئاغا سەیب.
دەمەوێت سبەینێ دەست بە دروستکردنی بکەن.
ئەبوو لەمێژە بووبێت.
بە دڵنیاییەوە، سەحیب و زۆر سوپاس.
یەتیفەکانی کابول هەرگیز لەبیرتان ناکەن.
بە جۆرێک
گومانم وایە.
تۆ دەزانی
ئیدارەکان نیوەی پارەکەیان دزی دەکەن.
تەنها نیوەی؟
ئەوان بێزار بوون.
سـەر جەیلۆنی
بۆ من باڵی بەرز بکەرەوە
ئەتوانی ببەستی
من، تۆ سەیری عومەر ناکەی؟
هەرگیز دۆڕێت.
ئەگەر هەڵگری هەڵگری ڕاست بیت، ئەمساڵ تۆماری بەدەست دەهێنیت.
بە سەرکەوتنی شۆڕشی سۆر
بۆ یەکەمجار لە مێژووی ئەم وڵاتە
سەروەری سیاسی و دەسەڵاتی سیاسی بەخشراوە
لە لایەن پارتی دیموکراتی گەلانی ئەفغانستانەوە.
ئەمە پێش ئەوەی باشتر بێت، دەبێتە خوێنبەر.
بە شێوەیەکی ئاسایی گرێدانێکی سەلامەتی.
دەڵێن کۆمۆنیستەکان شەڕیان لە زانکۆدا دەستپێکردووە.
هەفتەی ڕابردوو خوێندکارێک بە چەقۆ درا.
خۆشحاڵم کە (ئامیر) زۆر گەنجە بۆ ئەوەی لەم هەمووی تێوەگڵێت.
ئەمیر؟
بڕوام پێ بکە، ئەو شەڕی ناکات.
هەندێک جار دەبینم لە شەقامدا لەگەڵ کوڕەکانی گەڕەکەکەدا یاری دەکات.
ده یانده ست به ده ست و ده یان ده ست به كاره كانی ده ده ن
بەڵام ئەمیر،
هەرگیز بەرەنگاری نایەوە.
بۆیە توندوتیژی نییە.
دەزانی چی ڕوودەدات کاتێک منداڵەکانی تر گاڵتەیان پێدەکەن؟
حەسەن دەستپێدەکات و لێیان دوور دەکاتەوە.
کاتێک هاتن بۆ ماڵ، پێموت:
"کۆن حەسەن ئەو ڕەقەی لە دەموچاویدا هێناوە؟"
دەڵێت، " کەوتەوە".
شتێک لەو کوڕەدا کەمی کردووە.
هاوڕێیه که م
منداڵان کتێب نین.
تۆ ناتوانیت پڕت لە ڕەنگەکانی خۆشت خۆش بێت.
ئەو وەک تۆ نییە، هەرگیز وەک تۆ نابێت.
بەڵام سەیرکەرەوە، چاک دەبێت.
کوڕێک کە بەرگری لە خۆی ناکات
دەبێتە پیاوێک کە لە پێناو هیچ شتێکدا ناگرێتە بەر.
ئەمیر جان،
دەتوانم بێنمەوە؟
دەمویست ماڵئاوایی بکەم.
سبەینێ دەچمە پاکستان.
ئەو قەوارە جوانەیە.
حەسەن بەدواداچوونێکی کرد.
کوڕەکە دیاری هەیە.
- لەسەر چی کار دەکەیت؟
چیرۆکێک.
دەتوانم بخوێنمەوە؟
زۆر باش نییە.
هەرچی، حەز دەکەم بیخوێنمەوە.
سوپاس، ئەمیر جان.
ئەمشەو دەخوێنمەوە.
ڕقم له و ده ستبه ردێت
چونکە من کوشتوم
دایکم.
ئەمیر،
هەرگیز شتی وا مەڵێ
هەرگیز بیر لەوەتەوە مەکەن
بەڵام ڕاستە.
نەخێر، ئەمیر جان.
لەدایکبوون شتێکی مەترسیدارە.
مەترسیدار بۆ دایک،
مەترسیدار بۆ منداڵەکە.
باوکت بۆ تۆ دەمرێت
تۆ دەزانی
تۆیش؟
ئەمیر جان.
- با بکا - هەڵە، ئەمیر ئاگا
ئایا پێویستە هەموو کات ئەوەندە پیرۆز بیت؟
تەنها یەک؟
تەنها یەک
تۆ دەتزانی ڕۆژێک دێت بەبیری دێت.
پارەکەتت هەیە؟
بەڵێ، ئەی چۆن جارێکی تر حەوتەی مەزن ببینین؟
ئێمە بە بەرپرسیارێتی مامەڵە دەکەین، هاوڕێ!
من هاوڕێی هاری لاکم پێی وتم تۆ فاشیت
نەخێر، من ئەمە دەکەم چونکە ملیۆنێرێکی سەرکێشییە.
کارێک هەیە بۆ شەش پیاو
چاودێری گوندیەک لە باشووری سنوورەکە دەکات.
دژایەتییەکە چەندە گەورەیە؟
٣٠ چەک
من سەرسامم بە بیرۆکەی تۆ لە ئەگەرە ڕەواکان، بەڕێز.
هاری پێی وتم تۆ لە جەنگی ناوچەی ترافیسدا ڕووبەڕووی ئەگەرێکی گەورەتر بوویتەوە.
- کێ دڵتەنگیت؟
من حەز لە (چارڵس برۆنسن) دەکەم، لەوانەیە ڕۆژێک بچینە ئێران.
بۆچی؟
لەوانەیە لە شوێنێک ببینین
دەتوانم واژۆی بدەمەوە
-چارلز برۆنسن ئێرانی نییە.
بۆچی بە فارسی قسە دەکات بە هەڵوێستی ئێرانی؟
ئێوە بەرەو کوێ دەڕۆن، پیاز؟
ئێوە چی دەڵێن؟
ئەگەر پارەم پێ بدەیت بۆ ئەوەی هاوڕێیەت بم،
ئایا ئێوه له ڕاستیدا دۆستانم بن یان خزمه تمه ندم؟
ئەی ئاسف، ئەگەر تۆ پارەمان بدەیت،
ئه وه ده بێته هۆی ئه وه ی ئێمه ی ببینه خزمه تكارتان!
بۆیە من وا دەزانم ئەمیر هیچ هاوڕێیەکی نییە.
ئێمە بێزارت ناکەین.
هەڵە.
تۆ سەرسامم دەکەیت.
ئەفغانستان خاکی پشتۆنەکانە.
ئێمە ئەفغانین ڕاستەقینین.
ئەمە ئەو حازارە نییە کە لوتێکی ڕەقە.
گەلەکەی وڵاتەکەمان پیساندووە، خوێنی ئێمە پیساندووە.
ئەگەر گێلەکان وەک تۆ و باوکت
ئەگەر ئەم کەسانە نەمانگرتایە، ئێمەش ڕزگارمان دەبوو.
تکایە بەئارامی بمێنێتەوە، ئاگا.
دابەزی، هازارا بێ دایک.
ئێمە بە ئارامی بەجێبهێڵن.
لەوانەیە تێناگەیت
بەڵام ئێمە سێین و ئێوەش دووین.
و لەوانەیە تێناگات کە من ئەو کەسەم کە قەڵەمەکەی هەڵگرتووە.
لەبیر بکە
دواتر مامەڵە لەگەڵ ئەو پیازانە دەکەین.
- ڕەحیم خان بۆ تۆی جێهێشتووە.
حەزی لێ بوو.
حەز لە چی کرد؟
چیرۆکی من!
بێگومان حەزی لێی بوو تۆ چیرۆکێکی نایاب دەگێڕیت
نووسیویەتی: "باڤۆ".
براڤۆ؟
ئایا دەزانیت "براڤۆ" مانای چیە؟
لە ئیتالیادا بۆ نابەرغەیە.
چیرۆکی چیە؟
باس لە پیاوێکە کە جامێکی جادویی دەدۆزێتەوە.
ئه و ده زانێت ئه گه ر له گه ڵ جامدا گریا
فرمێسکەکانی دەبنە مرواردە.
زۆر هەژارە، دەزانی؟
لە کۆتایی چیرۆکەکەدا، لەسەر شاخێکی مرواردە دانیشتووە
چەقۆێکی خوێناوی لە دەستیدا و ژنەکەی مردوو لە باوەشیدا.
-بۆیە کوشتوویەتی؟
تا گریا بکات و دەوڵەمەند ببێت.
بەڵێ، تۆ زۆر خێرا.
- چی؟
هیچی، ئەمیر ئاغا، ئایا نانی بەیانیت تەواو کرد؟
باشە، ڕێگە بدەم پرسیارێک بکەم دەربارەی چیرۆکەکە؟
بێگومان
بۆچی ئەو پیاوە ژنەکەی کوشت؟
چونکە هەموو فرمێسکەکانی دەبێتە مروارەیەک
بەڵێ، بەڵام بۆچی بۆنی پیاز نەبوو؟
مەلاکان لە قوتابخانە دەڵێن خواردنەوە گوناهە.
ده ڵێن ئه وانه ی خواردنه وه یان ده ستبه سه ر ده كه ن له كاتی لێپرسینه وه دا.
دەتەوێت بزانیت باوکت چۆن بیر لە گوناه دەکات؟
بەڵێ، بەڵێ.
پاشان پێتان دەڵێم.
بەڵام سەرەتا ئەمەی تێبگەین و ئێستا تێبگەین:
هەرگیز هیچ شتێکت لە ئەو بیروباوەڕە هەڵاوڕاوانە فێر نابێت.
مەبەستت لە مەلاکانە؟
من لە بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەردە و بەر
ئه وانه جگه له بارمته وه هیچ ناکه ن و له نوێژیاندا هیچ شتێك ناکه ن و كتێبێکیان ده خوێنن.
بە زمانێک نووسراون کە تەنانەت تێناگەن.
تەنها یەک گوناه هەیە و ئەویش دزینە.
هەموو گوناهێکی تر جۆرێکە لە دزیکردن، ئایا تێدەگەیت؟
نەخێر، بابای جان.
کاتێک مرۆڤێک دەکوژن
ژیانێک دەدزێنیت.
تۆ مافی ژنەکەی دەدزێنیت لە مێردەکەی،
مافی منداڵەکانی بۆ باوک.
کاتێک درۆ دەکەیت، مافی کەسێکت دەدزێنیت بۆ ڕاستی.
هیچ کارێکی خراپتر نییە لە دزیکردن.
دەبینیت؟
بەڵێ، بابای.
- باشە.
هەموو ئەو قسەیە لەسەر گوناهکردن تینووی دەکەم.
حەسەن حەسەن
بڕۆ، بانگی تۆ دەکات.
پیرۆزبایی لەدایکبوون.
لە ئەمریکا دروستکراوە.
بیرم کردەوە، ئەگەر تۆیش دەبێتە پاسەوانی خۆم،
پێویستت بە چەکی گونجاو هەیە.
سوپاس، ئەمیر ئاغا.
با بڕۆین
چی دەڵێت؟
ئەمیر و حەسەن، سوڵتانەکانی کابول.
سوڵتانەکانی کابول!
چیرۆکێکت دەوێت؟
ڕۆستەم و سۆھراب
دیسان نا، من ئەوەم خوێندۆتەوە
ئەی ڕودابێ؟
کتێبەکەتە، ئەمیر ئاغا.
باشه ،
ڕۆستەم و سۆھراب، ڕۆژی لەدایکبوونت.
باوکت ئۆتۆمبێلێکی نوێ هەیە؟
ئایا ئەوە ئەو ئۆتۆمبێلە نییە کە لە بوللیتدا شۆفێرن؟
ستیڤ مەککوین!
گوێم لێبوو لەدایکبوونی کەسێک بوو.
ئەمڕۆ ڕۆژی تۆیە، حەسەن، بۆ دانیشتنی پێشەوە؟
ئامادەی دیاری لەدایکبوونت؟
- کتێبێکی وێنەکێشانە؟
- تفەنگێکی یاری؟
مام سیفۆ!
برایم، زۆر کاتە.
هەمووان باشە؟
ئه مه ڕۆژی له دایكبوونییه ، ده توانێت هه ر هه ر هه موو هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر هه ر
لێرەن
بژاردەی خۆت هەڵبژێرە
ئەوەم دەوێت.
ئێمە دەیگرین.
هەڵبژاردنی باش
ئەوجارە من بەختم هەبوو.
ئەوە بەخت نەبوو، ئەمیر ئاغا تۆ لە ئەو باشتریت
دەزانم دەتەوێت ببەخشیت.
تۆ زۆر باوەڕت بە من هەیە.
عەلی قەوارەی گوڵت بۆ تۆ دروستکردووە
بەڵێ، هەرکاتێک هاتم، ئەو گوڵنارەکەی دەکات.
ئەزانم، زۆر جار دێتە ئێرە.
یارییەکە سبەینێیە؟
ئێوە و حەسەن ئامادەن؟
ئێمە ڕاهێنانمان کردووە.
ئایا من هیچ کاتت پێ گوتم لە ساڵی بردوومە؟
دڵنیام هەمووانتان لە کابول وتوون کە ساڵی براوەی کرد.
چواردە هەڵۆم بڕیوە
پێم وایە هێشتا تۆمارکراوە.
بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ، بخۆ.
پێم وایە ئەمڕۆ ئەگاهە سەیبی زۆر شانازیت پێدەکەن.
تۆ وا دەزانی؟
ئینشالله
زۆر قەرەباڵغی هەیە.
دڵنیام نییە باشترین ڕۆژە بۆ ئەوەی فڕۆکە هەڵبخەم.
بۆچی؟
ڕۆژێکی جوانە
ئێمە دوومان دژی هەموو کابولین
من سەرسامم بە بیرۆکەی تۆ لە ئەگەرە ڕەواکان، بەڕێز.
با بگەڕێین.
ئەو شانە دابخە
وەرە! وەرە!
لە ژێرەوە وەربگرە
باشه ، من له ژێر ده ستمه
ئێمەش دەیبڕین!
ئەمیر ئاغا!
کەمێک بچۆ لای ڕاست.
ئێمەش دەیبڕین!
دەتوانن ڕیکۆرتەکەت شکێنن.
با ببینین
لە راستەوە شلەکە بگرە.
وەرە، عومەر!
عومەر عومەر عومەر
عومەر!
من بڕیوم!
سەرکەوتن!
- چەندی بڕیوە؟
پێم وایە دەیەوێت تۆمارەکەی بابای هەبێت.
ناتوانین ڕێگە بدەین ئەمە ڕووبدات
دوایینیان، عومەر ئاغا.
خەباتەکەت بکێشە پێشەوە.
بڕێی!
ئێستا تەنها دووانن.
براڤۆ، ئەمیر ئاغا!
تۆ ئەوت بڕیوە!
ئێمە بردین!
ئەمیر، من ئەو قەوارە شینەم بۆ تۆ هەڵدەگەڕێم.
حەسەن، وەرە بی!
بۆ تۆ هەزار جار!
من چی بکەم؟ تۆ هۆکاری ئەوەی کە بڕم!
ئایا بینیوە کوڕێکی هزاری لەم ڕێگایەدا هاتووە؟
لەپۆشەی شابانێکی سووردا.
کوڕێکم بینی لەو ئاڕاستەیەدا ڕادەکات، کە باڵندەیەکی لە دەستیدا بوو.
-ئەمەجارەیان گرتووە.
کوڕە گەورەکان بەدواییدا دەچن
چەرخەکەت لە کوێیە، هازارا؟
ئەمڕۆ ئەوەندە ئازایەتت نییە.
بەڵام من لە مزاجمدایە ببوورم چی دەڵێن کوڕان؟
زۆر بەخشندە
بەتایبەتی دوای ئەو شێوازە بێڕێزیەی کە دواینجار نیشاندا.
ببورن، تەواو بوو.
بێگومان هیچ شتێک لەم جیهانە بەخۆڕایی نییە.
لێخۆشبوونم بە نرخێکی کەمەوە دێت.
هیچ شتێک بەخۆڕایی نییە.
تۆ هازارا بەختەوەریت
چونکە ئەمڕۆ تەنها ئەو باڵندەیەی کە تۆ تێدەپەڕی
ڕێککەوتنێکی دادپەروەرانە.
- ئێوە چی دەڵێن؟
ئەمیر ئاغا پاڵەوانێتیەکەی برد و من ئەم قەوارە بۆ بردم.
ئەمە هی ئەوە
هازارا دڵسۆزەکە
سەگێکی دڵسۆز.
پێش ئەوەی خۆت فیداکەیت بۆ ئەو بیر لەوانە بکەرەوە، هازارا:
ئایا ئەو هەمان شت بۆ تۆ دەکات؟
ئایا هەرگیز بیریت کردۆتەوە بۆچی
ئەو تەنها لەگەڵ تۆ یاری دەکات کاتێک کەس نییە؟
وتم بۆچی؟ هازارا!
چونکە تۆ بۆ ئەو تەنها ئاژەڵێکی ناشیرینیت.
شتێک کە دەتوانێت یاری بکات کاتێک بێزار بێت.
شتێک کە دەتوانێت کاتێک تووڕە بێت پێی بداتە بەر.
من و ئەمیر ئاگا دۆستانین.
هاوڕێی؟
تۆ بێباوەڕ، بەس بەمە
ئەو باڵندەکە بدەین.
دوا چانس
هەرچی تۆ دەتەوێت
بیگرە
بۆیە هەمیشە ئەوە پێت ئەڕێنمەوە کە خەریکە چی دەکەم
هیچ شتێک بەخۆڕایی نییە.
ئەو تەنها کوڕی خزمەتکارە.
دڵنیام نییە، ئاسف، باوکم دەڵێت ئەوە هەڵەیە.
باوکت کۆمۆنیستێکە.
هیچ شتێکیش هەڵەی نییە کە فێری ئەشکەرە بکەی.
تەنها هێڵبکە
با بڕۆین.
لە کوێ بوویت؟
با بڕۆین، ئاگا سەیب نیگەرانی دەکات.
کارێکی باش
وەرە ئێرە
زۆر باش
حەسەن لە کوێیە؟
گەڕایەوە خەو.
لە چەند هەفتەی رابردوودا، هەموو ئەوەی دەیەوێت بیخەوێت.
دوای كارەكانی ماڵەوە لەژێر بەرگی خۆی دەڕوات
دەتوانم پرسیارێک بکەم؟
شتێک ڕوویدا، ئەمیر ئاغا؟
شتێک کە بە من ناڵێت؟
چۆن بزانم؟
خەڵک نەخۆش دەبن، دەزانیت.
مەلاکان دەیانەوێت ڕۆحەکانمان فەرمانڕەوای بکەن
کۆمۆنیستەکان دەڵێن ئێمە هیچمان نییە.
گرنگتر ئەوەیە کە ئێل سید یاری دەکات، ئەتوانین سبەینێ بڕۆین.
بڵێین حەسەن لەگەڵمان بێت؟
هەست بە باش بوونی نییە.
بەڕاستی چی بەسەردا هاتووە؟
سارد بوو یان شتێکی وا.
عەلی دەڵێت خەوەکەی تەواو دەبێت.
چەند هەفتەیە کە ئێوە پێکەوە یاری ناکەن.
چی ڕوویدا؟
هیچی، تەنها کەمێک نەخۆش بووە.
حەسەن هەرگیز نەخۆش نابێت.
هەرچی ڕوو دەدات، دەبێت زوو مامەڵە لەگەڵ بکەیت.
ئاگاداری ئەوە بن کە ئەو شتانە خراپ نەبن.
کات تەنها خراپتر دەکات.
چی دەخوێنیتەوە؟
بۆ منداڵە بچووکەکانە، من هەوڵ دەدەم فێربم.
من حەز دەکەم یەکێک لە چیرۆکەکانت بیسم.
من ئیتر چیرۆک دروست ناکەم.
بۆچی؟
چونکە ئەوان گەمژەن.
پێم وانییە کە گەمژانە، من حەزم لە چیرۆکەکانتە.
چی دەکەیت ئەگەر ئەمەم پێبکەیت؟
چی دەکەیت؟
لێبمەوە!
وەڵامم بدەنەوە.
تۆ ترسە
خوێن بۆ دارەکان باشە.
با بچین، کوڕە لەدایکبوو، با بچین ناوەوە.
عەلی، هەموو شتێک ئامادەیە؟
خەم مەخۆ، بەمزوانە دەبێت.
- کەمێک پاشەکشەی بکە.
ئایا هه رگیز بیرت له وه كردووه كه خزمه تگوزاری نوێ بدۆزنه وه ؟
بۆچى من بیەوێت ئەوە بکەم؟
پێم وایە تۆ نا، ئەوە تەنها پرسیارێک بوو.
لەگەڵ عەلی گەورە بووم.
باوکم بەخێوی برد، وەک کوڕەکەی خۆشدەویست.
٤٠ ساڵە لەگەڵ خێزانەکەمدا. ٤٠ ساڵە
تۆ پێتوایە من هەر دەیپڕێم؟
من هەرگیز دەستت نەکردووە
بەڵام ئایا جارێکی تر ئەو قسەیە دەکەیتەوە؟
شەرمەزارم دەکەیت.
و حەسەن...
حەسەن بە هیچ شوێنێک نایەت
تێدەگەیت؟
وتم، تۆ تێدەگەیت؟
بەڵێ، بابای.
شەرمەزارم دەکەیت.
ماسعود جان، چۆن بیت؟
بەخێر بێن - پیرۆزبایی لەدایکبوون
بەخێر بێن
سڵاو، ئەمیر جان، پیرۆزبایی لەدایکبوون.
سڵاو، ئەمیر جان، چۆنە؟
بێبەری و شایەنی تۆ نییە.
پیرۆزبایی لەدایکبوون.
حەسەن وتی کۆپیەکەت کۆنترۆببوو و چەند لاپەڕەیەک ماوە.
زۆر سوپاس
ئەمیر.
ئیرۆزێکی پیرۆز، ئەمیر جان.
پیرۆزبایی لەدایکبوون.
- چ جلوبەرگێکی نایاب.
تۆ سوپاسی ئەسف ناکەیت؟
زۆر سوپاس
تکایە، چێژ وەربگرە.
ئەمیر جان.
ئایا نابێ میوانەکانت خۆشبینیت؟
نەمزانی تۆ دەخۆیت.
دەردەکەوێت کە من.
بەڵام تەنها لە گرنگترین بۆنەکاندا.
تۆ دەزانیت دەتوانیت هەرچییەکت دەوێت پێم بڵێیت.
- دەزانم.
لێرە، من خەریکە لەبیرم بوو.
بۆ چیرۆکەکانت.
با، ئاهەنگەکەت لەدەستدەدات.
بابای
کاتژمێرەکەم لە شوێنێک بینیوە؟
ئەو کە تازە بۆ کڕیت؟
پێم مەڵێ تۆ لەئێستادا لە دەستت داوە.
نا، دەزانم لە ژوورەکەمدا بوو.
دڵنیام لە شوێنێک دەردەکەوێت.
چییه ؟
عەلی.
کاتێک کارەکەت تەواو کرد، لەگەڵ حەسەن بچە ژوورەوە.
بەڵێ، ئاغا سەیب.
سەعاتەکەی ئەمیر دزەی کرد، حەسەن؟
بەڵێ، بەڵێ.
ببوورم
ئێمە دەچینە دەرەوە، ئاغا سەیب.
- چی؟
چیتر ناتوانین لێرە بژین
بەڵام من لێی خۆش ده م، گوێت لێ نه بوو، عه لی؟
ژیان لێرە ئێستا مەحاڵە، ئاغا سەیب.
ئێمە دەچینە دەرەوە.
من گرنگی بە کاتژمێرەکە نادەم.
من تێناگەم بۆچی ئەم کارە دەکەیت
ببورە، ئاغا شاهیب، بەڵام جانتاکانمان پڕکراوە.
بڕیارمان داوە.
عەلی.
من دابینت نەکردووە؟
من باش نەبووم لەگەڵ تۆ و حەسەن؟
لانیکەم بۆچی پێم بڵێ
ڕێزم لێ دەکەیت!
گوێم لێ ده بێت؟
بە ڕێزەوە، ناتوانیت هیچت پێ قەدەغە بکەیت، ئاگا سەیب.
ئێمە چیتر بۆ تۆ کار ناکەین.
داگیرکاریی سوڤیت کانوونی یەکەمی ١٩٧٩
کڵاوێک هەڵبگرە تەنها ئەوەی پێویستت پێیە
خێرا!
- بۆ من دێن.
مێژووەکەت بخوێنەوە هاوڕێم، کاتێک بیزانین، دواردەبێت.
تۆ دەزانی چۆنم، تۆ دەزانی چۆن قسە دەکەم.
هەمووان لە کابول بیستووە کە لە کۆمۆنیستەکان ملۆم دەکەم.
ئایا تۆ چاودێری ماڵەکە دەکەیت؟
چی ئەگەر نەچن؟
هەمووان دەڕۆن ئەم وڵاتە لەگەڵ داگیرکەران خۆش نییە
تۆیش هاوڕێ؟
بۆ کوێ دەچیت؟
باكستان، سەرەتا.
دوای ئەوە، هەر شوێنێک کە پارێزراوترین بۆ کوڕەکە بێت.
قاچاخچیەکان پێنج هەزاران سەریان دەوێت
بۆ تێپەڕاندنی سەلامەتی بۆ پاکستان.
دڵنیام چیک وەرناگرن.
ئەی موستانگ؟
دەیەوێت نیو کاتژمێر لەگەڵ ئەو خانمە لە پشتی کامیۆنەکەدا بژی.
- چی؟
- نەخێر
برایا
تکایە داوا لە سـەر جاشەی (شایب) بکە ببەخشێت
لەوانەیە ژنێکیشی هەبێت.
ئەوە نرخەکەیەتی کە ڕێگەی پێدانین تێپەڕین.
دەمەوێت شتێک لە پیاوەکە بپرسە.
لێی بپرسە شەرمەکەی لە کوێیە.
دەڵێت شەرم لە جەنگدا نییە
پێیان بڵێ هەڵەیە، جەنگ نەسەبی لە سەر ئەدەب ناکات.
چی گوت؟
دەڵێت حەزدەکات تۆی بکوژێت
لە نزیکترین کاتدا کە حەزی لە ئەو دەکرد.
هەزار گوللە لە بەر ئەوەی ئەم ناشیرینەی بکەم
بابای تکایە، دەتکوژێت.
پێیان بڵێ با لە یەکەم تەقەدا منی بکوژێت.
چونکە ئەگەر نەگەڕێمەوە،
من دەشکێنمەوە، باوکەکەی لەناکاو!
تۆ زۆر دڵسۆزیت.
شایەنی سوپاس نییە.
بڕۆ دەرەوە، بڕۆ دەرەوە.
بەردەوام بن، بەردەوام بن.
بۆچی وەستایت؟
ناتوانین بە ئەو بارهەڵگرە سنور بگەیەنین.
پارەمان بۆ هەموو ڕووسییەکان نییە.
- چکارێک دەکەین؟
تۆ گاڵتەی دەکەیت
بژاردەی تۆ، ئاغا سەیب.
خێرا بچۆ سەرەوە.
وەرە خوارەوە.
لەگەڵتم، بڕۆ
دەیبینیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
مەترسە، من لێرەم لەگەڵت.
ناتوانم هەناسە بدەم، بابا.
بیر لە شتێکت بکەرەوە. بیر لە شیعرێک بکەرەوە.
ڕۆمی؟
هەندێکت لەبیرکردووە، وانییە؟
دەمەوێت گوێ لە یەکیان بگرم.
"ئەگەر بخەوین، ئێمە نوکەڵین"
"ئەگەر لە خەو هەستاین، لە دەستی ئەوین"
بەردەوام بن
"ئەگەر هاتین گریاین ئێمە هەورێکی پڕ لە دڵۆپە بارانین
"ئەگەر پێدەکەنین ئەوا ئەو کاتە ڕەشەباڵی ئەوین"
کارێکی باش
"ئەگەر تووڕەیی و شەڕمان هەبێت، ئەوە ڕەنگدانەوەی تووڕەیی ئەوەیە"
"ئەگەر ئاشتیمان هەبێت و ببوورین، ئەوە ڕەنگدانەوەی خۆشەویستییە"
"ئێمە کێین لەم جیهانە ئاڵۆزەدا؟"
فریمۆنت، کالیفۆرنیا ١٩٨٨
کۆمەڵێک لەوانە.
- ئاخۆ ئەو ئۆتۆمبێلە تۆیە؟
سەیارەیەکی جوان.
ریچارد هیدالگۆ
ئێرین هیل
دێنیس هاوکنگ
دێمۆن هۆپر
جۆن کیتاگاو
سڵاو سڵاو
ئەمشەو زۆر دڵخۆشم - باشە، باشە -
ئەمشەو لەگەڵ کوڕەکەم دەخۆم - سڵاو -
چۆنە هاوڕێ من با لەگەڵمان خواردنەوە بنێین
- حەزت لە خواردنەوەی چییە؟
سێ ڤیتش، تکایە - لەبری ئەوە بیرێک دەخۆم -
- بودویزر؟
تکایە
کوڕەکەم، دەرچووی زانکۆ.
- تەنها کۆلێژێکی کۆمەڵگەیە.
ڕۆژێک دێت دکتۆر ئەمیر!
- ئەزانی دەمەوێت بنووسم.
من نامەوێ ببم بە پزیشک.
- پیرۆزبایی
یەک جار زیاتر، بەڕێزم.
بۆیە لەبری ئەوەی ببم بە دکتۆر و ژیانم ڕزگار بکات
دەیەوێت چیرۆکەکان دروست بکات.
بۆ پارە
ئەتوانیت لە بنکەی بەنزین کار بکەیت لەگەڵم.
بڕوانامەکەت دەخەینە سەر دیوار.
هەرچی تۆ بیزانی
وێنه یه کی جوانه ، ئه ی ئه و وێنه یه ی بینی؟
قۆزە بیرێک بۆ بەڕێزان، تکایە.
کوڕم ئەمڕۆ کۆلێژ تەواو دەکات
- زۆر خۆشە، هاوڕێ پیرۆزبایی بکە.
لە ڕووسیا مەحەفە!
- ڕووسیا بەدرێژە!
خۆزگە ئەمڕۆ حەسەن لەگەڵمان بووبێت
ئەمە دڵخۆش دەکات.
چوار، واتە شەش دۆلار.
ئەمیر جان.
ئەمە سەرۆبەر سەحیب، کاک ئیقبال تەحرییە.
ئەو ژنراڵێکی ڕازێندراو بوو لە کابول.
دەستپێشخەرییەکی زۆر بەرز
سڵاو منداڵم سڵاو ژنرال ساخیب
ئەمیر دەبێتە نووسەرێکی مەزن.
خواستی خودا.
ئایا ده نووسیت له باره ی وڵاته كه مان؟
مێژوو، لەوانەیە؟
من ڕۆشنبیری دەنووسم.
چیرۆکنووسێک.
خەڵک پێویستیان بە چیرۆکەکانیان هەیە تا جاروبار بیانقڵێننەوە.
باوکە، چایەکەت لەبیر کردیت.
کچەکەم، سۆرایا جان.
ئێستا کاتی ئەوەیە کە بڕۆین بۆ ئامادەکاری.
هیوای سەرکەوتنیت لەگەڵ نووسینەکەدا.
- تا دواتریش بینین.
- چی؟
تۆ لە تۆدا تەعریفی کردووە؟
تکایە، بابا.
چی دەنووسی؟
چیرۆکێک.
باش بنووسە.
- چەندە؟
خراپ نییە.
-کۆکای دەوێت؟
- لە چی؟
ئەو ژنەراڵە پشتونە لە ڕەگەوە شەرەف و شانازیی هەیە
من تەنها دەیویست کۆکڵمان بۆ بکێشم.
تەنها شەرمەزارم مەکەن.
ئەوە هەموو شتێکە کە داوا دەکەم.
نامێنمەوە
سڵاو سڵاو
ئایا سه رۆك سه رب ئه مڕۆ لێره یه ؟
پێت بڵێ من هاتووم بۆ پێشوازی؟
-دڵت دەدەم
سوپاس، ناوی من ئەمیرە.
ئەگەر پێویستت بە زانین بێت، بۆ ئەوەی بتوانیت پێی بڵێیت کە هاتوم.
بۆ ڕێزگرتنم.
- ئێستا ده ڕۆم، ببوره که ده ستتان تێکده دات.
- باشە.
دەتوانم بپرسم چی دەخوێنیتەوە؟
خوێندتەوە؟
چیرۆکێکی ناخۆشە.
بیستووم تۆ دەنووسیت.
دەتەوێت یەکێک لە چیرۆکەکانم بخوێنیتەوە؟
حەزدەکەم.
زۆر باشە
- چەندە بۆ ئەم؟
سێ دێنمەوە
زۆر سوپاس
- تۆ زۆر بە مامەڵە ناکەیت.
شتێکم بۆ هێناوە
- تۆ لەبیرت هاتووە.
چیرۆکی گێڕانەوەی ئێمە.
دەڵێن لەم هەفتەیەدا باران دەبارێت.
باوەڕکردنی قورس نییە، وانییە؟
دەزانی، منداڵم،
من زۆر حەزم لە تۆ بوو.
تۆ کوڕێکی شایستە
بەڵام هەندێک جار تەنانەت کوڕە شایستەکان پێویستیان بە یادکردنەوەیان هەیە.
بۆیە ئەرکی من ئەوەیە کە یادت بکەمەوە کە تۆ لە نێو هاوسێکانت.
لێرە، هەمووان چیرۆکنووسن.
ڕێزەکانم لە باوکت ببەخشە.
بەڵێ، بێگومان.
بۆ نەوەختەکەت؟
- زۆر سوپاس
وەرە، سوپاس.
- ڕۆژێکی خۆشتان بێت.
ئەمیر.
چییه ؟
هیچ شتێک
ژنرال؟
-ئەی باشە؟
ئایا تۆ کۆسڵی دەکەیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
تۆ لە کوێیت؟
من لە میشیگان گەورە بووم، بۆ خوێندنی پزیشکی هاتمە ئێرە.
کاتێک کە ڕاهاتیت بەو خۆرە کالیفۆرنیا...
- بەڵام خێزانەکەت؟
ئێمە لە روسیا هاتین.
ببورە
- هەستت چۆنە؟
ئەنجامی کارەکەتان بۆ ئێمە هاتووە.
لە دەرەوە چاوەڕێم بکە
"هاوڵاتیانی کابول ئێستا ئێسك بوون،
ئێسكیلەتەكان كە ناسوار دەفرۆشن لە بازاڕی شەویدا،
ئێسكیەكان كە كؤپێكی شەرابی بەهێز دەخوێنن،
ئێسكێڵەتەكان بە كارتی یاریكردن لەژێر ڕووناكی مانگدا.
پێشوازییان کردم و ددانیان لە دەمارەکانیاندا دەدا.
وتیان: سڵاو برایم!
بەخێر هاتن بۆ ماڵەوە
ئەمە جۆرێکە لە کارکردن.
ناوی "سلطانەکانی کابول"ە.
ناونیشانی باش
بەردەوام بن
ئەوە کۆتاییە.
ئەمە کۆتایی نییە.
ئەوە چیرۆکەکەمە
ده توانم به هه ر شێوه یه ك كه ده مه وێت كۆتایی بهێنم.
من ماندووم لەم ئامێرانە، سبەینێ دەمەوێت ببەمەوە ماڵەوە.
بەڵام دکتۆر عەمانی وتی...
ئەمە بڕیارەکەی دکتۆر ئامانی نییە.
چۆنە هاوڕێ؟
نابێ خۆتان قورس بکەن.
ئەمە هیچ بارێک نییە.
هیچ بارێک نییە.
ئەگەر پێویستت بە شتێک بوو، وەک براکەیەک لێم بپرسە.
هاتنت بۆ ئێرە
چاوەکانم ڕووناک کردۆتەوە.
ئەی تۆ، ئەمیر جان؟
پێویستت بە شتێک هەیە؟
نا، سوپاس، سەرۆك سەحیب.
ببورن
زۆر سوپاس
ئەو گوڵانە جوانە.
زۆر ببورە
باشتر وایە بگەڕێنەوە ناو ژوورەوە یان باوکت دوای من دێت.
چیرۆکی تۆ وایکرد گریام.
خوێندوویتەوە؟
نهێنی ئێمە؟
بەڵێ،
نهێنی ئێمە.
دەتوانم شتێکت بۆ بکەم؟
نەخێر منداڵم، سوپاس
دواتر پێم وایە شتێکت بۆ بکەم
دەمەوێت بڕۆیت بۆ خشتگاری.
دەمەوێت داوای دەستەکەی کچەکەی لە ژنرال تاهیری بکەیت.
دڵنیایت؟
دڵنیاتر لە جاران لە هیچ شتێک بووم.
ئەوسا مۆبایل و کتێبەکەی من بدە.
ئێستا؟
- ئیتر کەی؟
بەڵێ، زۆر باشترە.
زۆر دڵسۆز بوو هاتنت.
تەلەفۆنم کرد بۆ ئەوەی بپرسم
ئەگەر کاتیت هەبێت،
ئەگەر ئەتە بەیانی سەردانیت بکەم
ئەمە بابەتێکی شەرەفە.
کاتژمێر نۆ؟
ئەوە باشە.
تا ئەو کاتە
بڕۆ ماڵەوە
لە یەک کاتژمێردا بانگیت دەکەم
باشه ، سه ره خۆشی
سڵاو؟
ژنرالەکە قبووڵ کرد.
- ڕازی بوو؟
بەڵام سۆرایا جان دەیەوێت سەرەتا قسە لەگەڵت بکات.
- دەربارەی چی؟
چۆن بزانم چی؟
باشه باشه ، من له ڕێگه ی خۆمم
چۆنە؟ وەرە ژوورەوە چایی بخۆ.
بۆ چای نەهاتووە.
گرنگ نییە، ئێمە دەچینە دەرەوە بۆ سەفەر.
دەتەوێت هاوسەرگیری بکەیت؟
- مەبەستم لە منە.
تەنها دەمەوێت شتێکت پێ بڵێم
شتێک کە پێویستە بیزانیت
نامەوێ بە نهێنییەکان دەست پێ بکەین.
پێش ئەوەی بێنینە ئێرە لە ڤێرجینیا ژیاین.
ئێمە ڕۆیشتین چونکە
لەگەڵ پیاوێکی ئەفغاندا هەڵهاتم.
من ١٨ ساڵم بوو، پێم وابوو یاخی بووم.
نزیکەی مانگێک پێکەوە بووین.
هەموو ئەفغانستانی ڤێرجینیا باسیان دەکرد.
باوکم دواجار دۆزیمانەوە.
لە دەرگاکە دەرکەوت و منی کرد بژیمەوە
هیستێریم کرد و پێم گوت ڕقم لێیەتی
چەند هەفتەیەک دواتر چووینە کالیفۆرنیا.
ماوەیەکی زۆر لەگەڵ باوکم قسەم نەکردووە و ئێستا...
ئێستا هەست دەکەم کە هۆکاری هاتنمە ئێرە بەهۆی ئەوەوە.
ئایا ئەوەی کە پێم وتوە، کێشەت پێوە هەیە؟
کەمێک
ئایا ئەوەندە دەتەرگێنێت کە بیرت بگۆڕێت؟
- نەخێر
تەنانەت نزیکیش نییە.
ئه گه ر ده توانم ئه مشه ی له گه ڵت هاوسه رگیری بكەم
چی دەبینیت؟
بۆ ماوەی ژیانم
- زۆر پێکەنیناوی بوون.
وێنەیەکی سەیر.
زۆر دڵسۆزن
- ئەمیر جان؟
یارمەتیم بدە بۆ خەو.
بێگومان
دێمە و مۆرفینەکەت و قەوارەیەک ئاوم لەگەڵتدا ئەهێنێتەوە.
- نەخێر
ئەمشەو ئازار نییە.
وەرە ئێرە، کچم.
سان فرانسیسکو ٢٠٠٠
ئاسان نابێت
بەڵام تۆ دەبێ بی، ئەمیر.
باشه ، باشه
تۆ پیاوێکی باشیت
بە خواى گەورە.
ماڵئاوایی
-ئەی باشە؟
دەبێت بچم بۆ پاکستان.
پاکستان؟
ڕەحیم خان زۆر نەخۆشە.
هاوڕێی باوکت؟
ئایا ئێستا سەلامەتیە؟
ئەی گەشتەکەی کتێب؟
ئەگەر ڕەحیم خان نەبوو هیچ کتێبێک نەدەبوو.
پێشەوار، پاکستان
ئەوەی لە وڵاتەکەتدا ڕوودەدات ترسناکە.
خەڵکی ئەفغانستان و خەڵکی پاکستان وەک براکانن.
موسڵمان دەبێت یارمەتی موسڵمان بدات.
ئەم ناوچەیە بە شاری ئەفغانستان ناودەبرێن.
هەندێک جار هەست دەکەم پشاور وەک شارۆچکەی کابولە.
بەم شێوەیە
ئەمیر جان.
بەخێر بێن، بەخێر بێن
تۆ بووت بە پیاو.
کچی ژنرال تاهری
ئەو جوانییە.
منداڵ هەیە؟
هەوڵماندا، بەڵام
بۆ ئێمە بە شێوەیەكی ئەستەم دەردەکەوێت.
زۆر سوپاس
چەندە لە پاکستانیت؟
کەمتر لە ساڵێک، کابول چیتر سەلامەت نییە.
تاڵیبان هێندە خراپن کە دەڵێن؟
خراپتر
زۆر خراپتر، ناهێڵن مرۆڤ بیت.
تەنانەت فڕۆکەى باڵندەکانى قەدەغەکردووە.
شتێکم بۆت هەیە
ئەمە چیە؟
ببینە
بۆ ڕەحیم خان کە گوێ لە چیرۆکەکانم دەگرێت
"پێش ئەوەی بزانم چۆن بنووسم".
ئەمە شەرەفێکی گەورەیە، ئەمیر.
با لەگەڵ خۆم بیباتەوە ماڵەوە.
دەتوانم پزیشکێکی باش بدۆزمەوە.
بەردەوام چارەسەرە نوێیەکانیان بۆ دەردەکەوێت.
ئەمیر، ئەمیر، ئەمیر.
دیمەن ئەمریکا گەشبینیت پێ بەخشیوە
بەڵام ویستی خودا هەیە.
وەرە دانیشتن
من تۆم بۆ ئەوەی گلەیی لە تەندروستی خۆم بکەم، هێناومە ئێرە.
ببورن، ئەمیر جان، ببورن بۆ ئەوەی کە پێت بڵێم.
حەسەن مردووە
چۆن؟
تۆ دەزانی من دوای ڕۆیشتنت چاودێری ماڵی باوکت کردم.
بەڵام هیچ کام لە چاودێرییەکانی کە بەکرێگیردووم زیاتر لە ساڵێک ماوە.
هەندێکیان نەیانسڵ بوو، هەندێکیان لاوازی بوون.
بۆیە چەند ساڵێک لەمەوبەر چوومە هازاراجات
و حەسەن و خێزانەکەی بردم بۆ ماڵم.
هاوسەرەکەی، فارزانا، و کوڕەکەی، سۆھراب.
ڕۆستەم و سۆھراب
زۆر خۆش بوو کە لەوێ بوون.
حەسەن پارێزگاری لە ماڵەکە کرد لە تێکشکانی.
فارزانا خواردنەکانی ئامادەکرد.
باش بوو
زۆر باشە
بەڵام کاتێک تەندروستیم دەستی بە تێکچوون کرد،
باشە، هیچ نەخۆشخانەیەک لە ئەفغانستان نییە کە بتوانێت یارمەتیم بدات،
بۆیە هاتمە ئێرە.
چەند هەفتەیەک دوای ڕۆیشتنم تاڵیبان هاتنە ماڵەکەم
حەسەن پێی گوتبوو کە چاودێری ماڵەکەی دەکرد، بەڵام...
وتیان ئەو درۆزن و دز بوو وەک هەموو هازارەکان
فه رمانیان پێكرد تا به شه و له گه ڵ خێزانه كه ی ده ركه وت.
حەسەن نەیویست بڕوات.
ئینجا بردیان بۆ شەقام و فەرمانیان کرد کە بێژن
و لە پشت سەری تەقەی کرد.
فارزانا هات هاواری و هێرشی کردە سەریان و...
ئەوان تەقەیان لێکردووە، ئەویش.
کوڕەکە چی؟
سوحراب؟
لە خانووی یەتیوانە
لە کارته ھێـچ.
حەسەن هەفتەیەک پێش مردنی ئەمەی بۆ ناردم
بۆ تۆیە
خۆی فێری خوێندنەوە و نووسین بوو.
ناوبراو نەیویست نامەیەک بۆ بنێرێت تا ئەو کاتەی بتوانێت بە شێوەیەکی باش نامەکە بنێرێت.
ئەمیر،
پێویستە بگەڕێنەوە کابول.
من شۆفێرێکم بۆ دابینکردووە، پیاوێکی باشە.
ناتوانم بگەڕێمەوە کابول.
ئایا ناتوانیت پارە بدەیت بۆ ئەوەی کەسێک بیکات؟
ئەمە لەبارەی پارە نییە.
تۆ چیرۆکنووسیت.
بەشێک لە ئێوە هەمیشە ئەم چیرۆکەیان زانیوە.
هاوسەری یەکەمی عەلی خەڵکی جاگۆری بوو.
ئەمە پەیوەندی بە چیەوە هەیە؟
دوای پێنج ساڵ، بێ منداڵی بەجێهێشت،
و هاوسەرگیری لەگەڵ پیاوێکی خوست کرد.
سێ کچێکی بۆ ئەو پیاوەی دایكبووە.
تێدەگەیت چیم پێ دەڵێم؟
عەلی بێژن بوو.
بەڵام حەسەن لە دەستیدا بوو.
هەسانی بەخێربووە، باوکیشی نەکردووە.
باوکت هەردوکیان خۆشویست چونکە هەردووکیان کوڕەکانی بوون
- و سۆره ب...
براكەی تۆیە.
باوەڕت پێ ناکەم
تۆیش
ئەوە دەترسێت
تۆ دەڵێی
باوکم،
بۆ هەموو ئەو ساڵانە،
درۆی کردم.
تکایە بیربکەرەوە.
هەموو ئەوەی پیاوێک لەو سەردەمەدا هەبوو شەرەف و ناو و
ئەگەر خەڵک قسە بکەن...
- درۆ لە من کرد.
ئێستا ڕێگایەک هەیە بۆ ئەوەی جارێکی تر باش بیت.
بە ناوی خواى بەزەیی و بەزەیی
ئەمیر ئاغا، بە ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و ڕێز و
من و هاوسەرەکەم و کوڕەکەم نوێژ دەکەین کە ئەم نامەیە تەندروستیت هەبێت
و لەژێر ڕووناکیی نیعمەتە چاکەکانی خودا.
هیوادارم ڕۆژێک نامەیەکت لەدەستەکانمدا هەڵبگرێت
و ژیانت لە ئەمریکا بخوێنەوە.
من هەوڵدەدەم ئینگلیزی فێربم، زمانێکی زۆر ئاڵۆزە.
بەڵام ڕۆژێک، ئاگا، من بە چیرۆکەکانتەوە بیری دەکەم.
وێنەیەکم لەگەڵ کوڕەکەم، سۆرابدا هەیە.
کوڕێکی باشە
من و ڕەحیم خان فێری خوێندنەوە و نووسین بووین،
تا وەک باوکی بێباوەڕ نەبێ.
ئایا دەتوانێت بەو قەڵەمەی کە پێدانم تیربار بکات؟
بەڵام من ترسی بۆ ئەوم، ئەمیر ئاگا.
ئەفغانستانی گەنجانی ئێمە ماوەیەکی زۆرە مردووە.
چاکە لە خاکەکە نەماوە و تۆ ناتوانیت لە کوشتنەکان ڕزگار بیت.
هەمیشە کوشتنەکان.
خواسم وایە خودا بەرەو ڕۆژێکی باشتر ببەستێ.
خەون دەبینم کوڕەکەم گەورە دەبێت و کەسێکی باش دەبێت
کەسێکی ئازاد،
کەسێکی گرنگ.
خەون دەبینم کە گوڵەکان دووبارە لە شەقامەکانی کابول گەشە دەکەن
و مۆسیقا لە ماڵەکانی سامۆوا دەدا،
و پەلەكەش لە ئاسماندا دەفڕێت.
و خەون دەبینم ڕۆژێک بگەڕێنەوە بۆ کابول
بۆ گەڕانەوەی خاکەکەی منداڵیمان.
ئەگەر بیکات، هاوڕێیەکی دێرین و دڵسۆزت بۆ چاوەڕوانیت دەبێت.
با خودا هەمیشە لەگەڵتان بێت.
حەسەن
سڵاو؟
سڵاو
-ئاگاوتم؟
-ئەی باشە؟
من چیرۆکێکت پێ دەڵێم
ناوی چیە؟
واز لە یاریکردن به و بکەرەوە.
بەڕاستی پێویستە لەبەر بکەم؟
ئایا دەزانی تاڵیبان چییان لەگەڵت دەکات ئەگەر ببینن تۆ ڕەزی پاکت کردووە؟
ئەی چی وایکردیت بگەڕێتەوە ئەفغانستان؟
هاتیت زەوی باوکت بفرۆشیت و پارەکەی بۆ گیرفانی خۆت هەڵبگریت؟
من بۆ فرۆشتن هیچ نیم
دەڕۆم بۆ کابول بۆ دۆزینەوەی کوڕێک.
کوڕێک؟
ئەم کوڕە؟
ئەو کوڕە هزارا؟
بەڵێ،
بۆ تۆ چی مانای هەیە؟
باوکی زۆر بە مانای من بوو، ئەو پیاوەی لە وێنەکەدا.
ئێستا مردووە
هاوڕێیەکت بوو؟
براکەم بوو
هەست دەکەم وەک گەشتیارێک لە وڵاتی خۆمم.
تۆ هەمیشە گەشتیاریت لێرە، بەڵام تۆ نازانی.
چی بەسەر ئەو دارانە هات؟
دەزانی چی دەکەن؟
پێی دەفرۆشێت؟
دەتوانێت پارەیەکی باش بەدەست بهێنێت.
منداڵەکانت بۆ ماوەی چەند هەفتەیەک بخۆ
- ئەو بۆنەیە چیە؟
کارەبا هەمیشە دەمێنێتەوە بۆیە خەڵک جنێراتۆر بەکاردەهێنن.
لەبیرت دێتە وه ی لەم شەقامەدا لە سەردەمی پێشوو بو بوە؟
كابوبی مەڕ.
پاسەوانانی چنگ.
چی بەسەرت هات؟
- چی؟
هەرگیز سەیری ئەوان مەکەن!
تێدەگەیت؟
هەرگیز!
ئێمە بەدوای ئەو کوڕە دەگەڕین.
ببورە، من هەرگیز نەمبینیوە.
تۆ بە زەحمەت سەیری وێنەکە کردی، هاوڕێم.
من هەموو منداڵەکانی ئێرە دەناسم
و ئەویەش دیار نییە.
ئێستا ئەگەر رێگە بدەم...
ئێمە هیچ زیانیمان بۆ نەکردووە.
پێموت ئەو لێرە نییە.
- هاورێ، ئێمە لەگەڵ تاڵیبان نین.
پیاوەکە دەیەوێت ئەو کوڕە بباتە شوێنێکی ئارام.
باوکم ناسیوی سوڕابم.
ناوی (حەسەن) بوو.
هیوا هەیە بۆ ئەم کوڕە، ئاگا.
دەربازێک
دەتوانم بیبەمەوە بۆ ئەمریکا.
من مامەکەیشم.
ئەوەی کە پێشم وایە پێت بڵێم، دڵخۆشکەر نییە.
پێتان دەڵێم، چونکە باوەڕتان دەکەم.
تۆ بە پیاوانی بێ هیواوە دەردایت.
کاربەدەستانی تاڵیب هەیە.
هەموو مانگێک یان دوو جار سەردانی دەکات.
پارەیەكی خۆڵكی لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت.
زۆر نییە، بەڵام باشترە لە هیچ.
بە شێوەیەکی ئاسایی کچێک دەبات.
بەڵام هەمیشە نا.
تۆ ڕێگە بە ئەمە دەدەیت؟
چ بژاردەیەکم هەیە؟
تۆ بەڕێوەبەری ئەم شوێنە
ئەرکەکەت چاودێری ئەو منداڵانە بکەیت.
هیچ شتێکم نییە بتوانم بیکەمەوە
- منداڵ دەفرۆشی!
تۆ بۆ پاراستنیان هاتیت!
بەڵێ،
من لێرەم بۆ پاراستنیان.
دانیشتن
تۆ ئەی برا؟
تۆ هاتیت بۆ ڕزگارکردنی کوڕێک
بگەڕێوە بۆ ئەمریکا، ژیانێکی باش بدە.
دەبێت ببێتە پاڵەوان، ھە؟
بەڵام چی لە دوو سەد منداڵەکەی تر؟
هەرگیز جارێکی تر نایبینیت
هەرگیز گوێیان لە هاواریان نابێت لە شەودا.
پاشەکەوتی ژیانم بۆ ئەم ماڵە یەتیوەم.
هەموو شتێکم فرۆشت بۆ ئەوەی ئەم شوێنە لەبیرکراوەم.
پێتوایە من خێزانێکم لە پاکستان و ئێران نییە؟
من دەتوانم وەک هەمووان هەڵبوم.
ئەگەر یەک منداڵم پێ نەهێڵم، دەیگرێ 10.
بۆیە، ڕێگەی پێدا یەکیان وەربگرێت،
حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوكم و حوك
من پارەی گەندەڵەکەی دەبەم و دەچمە بازاڕ،
من خواردن بۆ منداڵان دەخرێم
پێتوایە بۆ خۆم خەرج دەکەم؟
سەیری من بکە
ببینە
چی بەسەر منداڵەکانیاندا دێت؟
هەندێک جار، دەگەڕێنەوە،
زۆرجار نا.
کێیە؟
چۆن بدۆزمەوە؟
سبەینێ بڕۆ بۆ یاریگای غەزی.
لە نیوەڕادەدا دەیبینیت.
ئەو کەسەیە کە وتارەکان دەدات.
ئێستا تکایە بڕۆ، منداڵەکان دەترسێنت
لێرە ڕابکە
دەبێ بڕۆین
پێویستە سەیری یەک شت بکەم.
هیچ شتێک کە تۆ لەبیرت نەکەیت نەماوە.
باشترە لەبیربکرێ.
نامەوێت چیتر لەبیر بکەم.
دەتەوێت لێرە بمێنیتەوە؟
نا، بەڵام دەبێت.
ئەوە ئەوەیە
برایان و خوشکان!
ئێمە ئەمڕۆ لێرەین بۆ جێبەجێکردنی شەرعیەت.
ئێمە ئەمڕۆ لێرەین بۆ جێبەجێکردنی دادپەروەری.
ئێمە گوێ لە خوا دەدەین و گوێڕایەڵی دەكەین.
خودا چی دەڵێت؟
هه موو گوناهکارێک ده بێ به شێوه یه کی گونجاو سزا بدرێت.
ئەمە قسەکانی من نییە و قسەکانی براکانم نییە.
ئه مانه قسه کانی خوایه !
چ جۆرە سزادانێک سوود لە زناکار وەردەگرێت؟
چۆن سزای ئەوانەی شەرەفی پیرۆزبوونی هاوسەرگیریان نەهێنێت؟
چۆن مامەڵە لەگەڵ ئەوانەی کە گوێڕایەڵی خودا نین بکەین؟
چۆن وەڵامی ئەوانەی بەرد بۆ پەنجەرەکانی ماڵی خودا دەدەن بدەینەوە؟
بەردەکان هەڵدەدەدەین!
هاوڕێم
هاوڕێیه ، ده توانن قسه یه ك بكه ین؟
ئێمە لەگەڵ براکەتدا کارمان هەیە.
کارێکی تایبەتی.
من لە ئوتومبێلدا چاوەڕێم، ئەمە کارەکەتە
سوپاس بۆ یارمەتیم
کەس لەوێیە؟
پێیان وتم بێنمەوە ئێرە.
بێنە ژوورەوە
زۆر سوپاس
چەند نەرم
دابنیش
پێم وایە هەڵەیەک ڕوویدا.
هاتم بۆ بینینی هاوڕێکەت.
ئەو پیاوەی لە یاریگا وتارەکەی پێشکەش کرد
ئەو کارێکی تر هەیە.
ئێستا دەتوانیت ئەو شتانە لابگریت.
دڵنیام مەبەستت چییە
شونەکەت لابەر.
یەکێک لە باشترینەکان کە بینیوم
توربانەکە لابەر
تۆ لە ئەمریکایت؟
بەڵێ، بەڵێ.
من بەدوای کوڕێکدا دەگەڕێم
هەمووان نا؟
تێدەگەم هاوڕێکەت هێنایەتە ئێرە.
ناوی سوحرابە.
با شتێکت لێ بپرسم
تۆ چی دەکەیت لەگەڵ ئەو عەمیرە ئەمەریکاییە؟
بۆ تۆ لێرە نیت؟
لەگەڵ برا موسڵمانەکانت، خزمەت بە وڵاتەکەت بکە.
ماوەیەکی زۆرم لە دەرەوە بووە.
ئەمە وەڵامێکە؟
دەڵێن وەڵام نییە.
من تەنها بۆ کوڕەکە هاتووم.
دەتەوێت بیبینیت؟
وەرە کوڕم
هازارا بچووکی بەهرەمەند.
ئێمە بە تەنیا بم.
بیرم دەکردەوە،
چی بەسەر بابای گەورە هاتووە؟
تۆ چی دەزانیت؟
کە تۆ ڕەشتێکی ساختە هەڵدەگرێ و من ناناسمت؟
من لە ساتەی یەکەم کە لە یاریگا تۆم بینی، تۆم ناسی.
من هیچکات دەموچاوێک لەبیر ناکەم، هەرگیز!
ئەسەف؟
ئەمیر جان.
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
من؟
من لە ماڵم.
پرسیار ئەوەیە، تۆ لێرە چی دەکەیت؟
کوڕەکە لەگەڵ خۆم دەبەمەوە ماڵەوە.
ئامۆژگاریم ده وێت؟
هەڵبکە!
ئەوە باشترین شتە کە تۆ دەیکەیت.
بەبێ (سوهراب) نا.
بۆچی؟
ئەو کوڕە زۆر باشە بۆ وڵاتەکەی؟
تۆ چی دەزانیت دەربارەی ئەفغانستان؟
تۆ لێرە نەبوویت کاتێک کۆمۆنیستەکان مولاکانمان تەقەیان لێکرد
و لە مزگەوتەکانماندا پیس کرد.
ئەم وڵاتە وەک کۆشکێکی جوان بوو کە پڕ بوو لە زبڵ.
ئێمە زبڵمان بردەوە، یاسا هێناین، دادپەروەری هێناین.
یاساکانت بینیوم
و دادپەروەریت.
من کوڕەکە لەگەڵ خۆم دەبەمەوە ماڵەوە.
باشە، ئەوسا.
بێگومان، من نەمگوت ئەتوانی بەخۆڕایی بیگریتەوە.
چیتر
چیتر، ئاگا، تکایە، ئازاری پێ نەدات.
دابەزی، هازارا، تۆ دواتر خۆت دەبینی.
دابەزی!
دەربکە!
بکوژێ!
بڕۆ بۆ ماڵەوە بۆ خێزانەکەت.
تۆ ئەمیریت؟
ڕەحیم خان ئەمەی بۆ تۆ جێهێشت.
بۆ کوێ چوو؟
من نەمویست
بەڵام دەگەڕێتەوە؟
ئەو جێمان هێشتووە، منداڵم.
دەستت بەفیڕۆ دەدەیت.
سوحراب؟
پێڵاوەکانت لابەر، برای خۆشەویست.
ببورن
پێم وابوو تۆم لەدەستداوە.
بەیانی پێش نوێژ هاتووم بۆ بردنی
نەمویست چیتر دەستم لێبکەوێت
نامێنێت، سۆراب.
سوێندت دەخۆم
چیتر ناتوانێت تۆ بگرێ
دایک و باوکت مردوون؟
بەڵێ، بەڵێ.
تۆ لەبیرت دێت چۆنن؟
من هەرگیز دایکمم نەناسیوە.
بیرم دێت باوکم چۆن بوو.
لەبیرم لە ڕوخساریان دەشێت.
ئەمە خراپە؟
لێرە
هەندێک جار من دڵخۆش دەبم کە مردوون.
بۆچی؟
چونکە...
چونکە نامەوێ ببینن
من زۆر پیاسەم.
تۆ پیس نیت.
ئازارت نادەم
ئەوە هاوسەرەکەمە
-تەنانەتم لە دەستدا.
سوهراب جان، ئه مه ش خاله ت
هەموومان چاوەڕوانی تۆ بووین.
ئامادەی خێزانەکەت؟
با بڕۆین
ژوورەکەتت خۆش دەوێت؟
زۆر خراپ ناچیتەوە
پێم وانییە یەکجار سەیری من بکات.
کاتێکی پێ بدە
ژوێرێکی گەڵای زستان بۆ خشتەکەی داهاتوو بۆ دەسبڵێنم
ئەو سویتەرانەی کە لێرە فرۆشن مانگێک ماوە.
ئەمیر جان.
پێت دەڵێم بۆچی ئەو کوڕە لەگەڵت هێناوە؟
ئەمە چ جۆرە پرسیارێکە؟
لە کاتێکدا تۆ سەرقاڵی خستنەوەی سوێتەرن، ئازیزەکەم،
من دەبێ مامەڵە لەگەڵ تێڕوانینی کۆمەڵگادا بکەم لە خێزانەکەمان.
خەڵک دەپرسێت بۆچی کوڕێکی هزاری لەگەڵ کچەکەمان دەژی.
چی پێ بڵێم؟
دەتوانیت پێیان بڵێیت...
-ئەوە باشە.
ژنرال راستە.
خەڵک پرسیاری لێدەکەن.
-ئامیر؟
دەبینن، سەرۆك ساخیب،
باوکم لەگەڵ ژنەکەی خزمەتکارەکەی خەوت.
کوڕێکیشی بۆ لەدایک کرد بەناوی حەسەن.
حەسەن ئێستا مردووە.
ئەو کوڕەی لە ژوورەکەی تر دەخەوێت کوڕی حەسەنە.
براكەی منە
ئەوە ئەوەیە کە کاتێک خەڵک پرسیاری لێدەکەن پێیان دەڵێیت.
یەک شتم، سەرۆبەر ساحیب.
هەرگیز لە بەردەم من وەک "کچێکی هزاری" ناوت نادات.
ناوێکی هەیە، ئەویش سوڕابە.
- هەستێکی زۆر ڕاستەقینەی هەبوو.
زۆر خۆشحاڵم، سوپاس.
سەیرکەرەوە
تکایە یەک چرکە بمێنەوە
ئەو باڵندەیەی، تکایە.
من ئەم شانە دەگرم.
حەزت لە قەوارەیە؟
ئایا من پێت گوتم
باوکت
باشترین دوچرخه ی هه موو کابوڵ بوو؟
هەموو منداڵانی گەڕەکە بەغور کرد.
ئەو هەڵپەڕکێشی هەڵپەڕکێ دەکات
و هەرگیز سەیری ئاسمان ناکەن.
هەندێکیان دەڵێن
ئەو تەنیا لەدوای سێبەری باڵندەیەکە بوو.
بەڵام ئەوان وەک من ئەوی نەیان ناسی.
باوکت لەدوای سێبەرەکان نەهاتووە.
ئەو هەر دەیزانی.
ئەوە هەمووی بوو
دەتەوێت یارمەتیم بدەیت ئەمە بفڕم؟
باشه ، باشه
دیارە دەبێت بە تەنیا بپرسم.
دوا چانس
دەست خۆش
کەشەوانێکی باشە، وانییە؟
دەتەوێت تاقی بکەیتەوە؟
لێرە
هێوربکە، سوهراب جان.
کارێکی باش، سۆراب.
ڕاکێشە، ڕاکێشە، ڕاکێشە!
دیارە کەسێک شەڕی دەوێت.
دڵنیایت؟
با وانەیەک بدەین، باشە؟
چاودێری بکە، سۆراب.
من یەکێک لە فێڵەکانی باوکت نیشان دەدەم
تەکنیکی کۆن.
هەڵگرتن و هەڵدان.
وەرە
نزیک ببەوە
هاتووە!
ئێستا ده ست ده که ین به سه ر، باشه ؟
سەیرکەر، من لێی بڕم!
چی دەکەیت، ناتوانیت ڕاست بگریت؟
ببورە!
دەتەوێت ئەو باڵندەیەم بۆ بکەیت؟
بۆ تۆ هەزار جار